Aby rozpocząć lekturę, 
kliknij na taki przycisk 
który da ci pełny dostęp do spisu treści książki. 

Jeśli chcesz połączyć się z Portem Wydawniczym 
LITERATURA.NET.PL 
kliknij na logo poniżej. 

, 

ANTYGONA


PRZEŁOŻYŁ KAZIMIERZ MORAWSKI



Tower Press 2000 
Copyright by Tower Press, Gdańsk 2000 


O s o b y d r a m a t u 

Antygona, córka Edypa
Ismena, jej siostra
Chór tebańskich starców
Kreon, król Teb
Strażnik
Haimon, syn Kreona
Tyrezjasz, wróżbita
Posłaniec
Eurydyka, żona Kreona


Rzecz dzieje się przed pałacem królewskim w Tebach. 

3



[Prolog] 

Antygona 

O ukochana siostro ma, Ismeno!
Czy ty nie widzisz, że z klęsk Edypowych
Żadnej za życia los nam nie oszczędza?
Bo nie ma cierpień i nie ma ohydy,
Nie ma niesławy i hańby, które by
Nas pośród nieszczęść pasma nie dotknęły.
Cóż bo za rozkaz znów obwieścił miastu
Ten, który teraz władzę w ręku dzierży?
Czyś zasłyszała? Czy uszło twej wiedzy,
Że znów wrogowie godzą w naszych miłych?


Ismena 

O Antygono, żadna wieść nie doszła
Do mnie, ni słodka, ni goryczy pełna,
Od dnia, gdy braci straciłyśmy obu,
W bratnim zabitych razem pojedynku,
Odkąd tej nocy odeszły Argiwów
Hufce, niczego więcej nie zaznałam
Ni ku pociesze, ni ku większej trosce.


Antygona 

Lecz mnie wieść doszła, i dlatego z domu 
Cię wywołałam, by rzecz ci powierzyć. 

Ismena 

Cóż to? Ty jakieś ciężkie ważysz słowa. 

Antygona 

O tak! Czyż nie wiesz, że z poległych braci
Kreon jednemu wręcz odmówił grobu?
Że Eteokla, jak czynić przystoi,
Pogrzebał w ziemi wśród umarłych rzeszy,
A zaś obwieścił, aby Polinika
Nieszczęsne zwłoki bez czci pozostały,
By nikt ich płakać, nikt grześć się nie ważył;



Mają więc leżeć bez łez i bez grobu,
Na pastwę ptakom żarłocznym i strawę.
Słychać, że Kreon czcigodny dla ciebie,
Co mówię, dla mnie też wydał ten ukaz
I że tu przyjdzie, by tym go ogłosić,
Co go nie znają, nie na wiatr zaiste
Rzecz tę stanowiąc, lecz grożąc zarazem
Kamienowaniem ukazu przestępcom.
Tak się ma sprawa; teraz wraz ukażesz,
Czyś godną rodu, czy wyrodną córą.


Ismena 

Gdy taka dola, to cóż, o nieszczęsna, 
Prując czy snując bym mogła tu przydać? 

Antygona 

Patrz, byś wspomogła i poparła siostrę. 

Ismena 

W jakimże dziele? Dokąd myśl twa mierzy? 

Antygona 

Ze mną masz zwłoki opatrzyć braterskie. 

Ismena 

Więc ty zamierzasz grzebać wbrew ukazom? 

Antygona 

Tak! Brata mego, a dodam... i twego; 
Bo wiarołomstwem nie myślę się kalać. 

Ismena 

Niczym dla ciebie więc zakaz Kreona? 

Antygona 

Niczym, on nie ma nad moimi prawa. 

Ismena 

Biada! O rozważ, siostro, jak nam ojciec
Zginął wśród sromu i pośród niesławy,
Kiedy się jemu błędy ujawniły,
A on się targnął na własne swe oczy;
Żona i matka – dwuznaczne to miano –
Splecionym węzłem swe życie ukróca;
Wreszcie i bracia przy jednym dnia słońcu
Godzą na siebie i morderczą ręką
Jeden drugiemu śmierć srogą zadaje,
Zważ więc, że teraz i my pozostałe
Zginiemy marnie, jeżeli wbrew prawu



Złamiemy wolę i rozkaz tyrana.
Baczyć to trzeba, że my przecie słabe,
Do walk z mężczyzną niezdolne niewiasty;
Że nam ulegać silniejszym należy,
Tych słuchać, nawet i sroższych rozkazów.
Ja więc, błagając o wyrozumienie
Zmarłych, że muszę tak ulec przemocy,
Posłuszna będę władcom tego świata,
Bo próżny opór urąga rozwadze.


Antygona 

Ja ci nie każę niczego, ni choćbyś 
Pomóc mi chciała, wdzięczne by mi było, 
Lecz stój przy swojej myśli, a ja brata 
Pogrzebię sama, potem zginę z chlubą. 
Niechaj się zbratam z mym kochanym w śmierci 
Po świętej zbrodni. A dłużej mi zmarłym 
Miłą być trzeba niż ziemi mieszkańcom, 
Bo tam zostanę na wieki; tymczasem 
Ty tu znieważaj święte prawa bogów. 

Ismena 

Ja nie znieważam ich, nie będąc w mocy 
Działać na przekór stanowieniom władców. 

Antygona 

Rób po twej myśli; ja zaś wnet podążę, 
By kochanemu bratu grób usypać. 

Ismena 

O ty nieszczęsna! Serce drży o ciebie. 

Antygona 

Nie troszcz się o mnie; nad twoim radź losem. 

Ismena 

Ale nie zdradzaj twej myśli nikomu, 
Kryj twe zamiary, ja też je zataję. 

Antygona 

O nie! mów głośno, bo ciężkie ty kaźnie 
Ściągnąć byś mogła milczeniem na siebie. 

Ismena 

Z żarów twej duszy mroźne mieciesz słowa. 

Antygona 

Lecz miła jestem tym, o których stoję. 


Ismena 

Jeśli podołasz w trudnym mar pościgu. 

Antygona 

Jak nie podołam to zaniecham dzieła. 

Ismena 

Nie trza się z góry porywać na mary. 

Antygona 

Kiedy tak mówisz, wstręt budzisz w mym sercu 
I słusznie zmierzisz się także zmarłemu. 
Pozwól, bym ja wraz z moim zaślepieniem 
Spojrzała w oczy grozie; bo ta groza 
Chlubnej mi śmierci przenigdy nie wydrze. 

Ismena 

Jeśli tak mniemasz, idź, lecz wiedz zarazem, 
Żeś nierozważna, choć miłym tyś miła. 

Rozchodzą się. Wchodzi C h ó r . 

[Parodos] 

Chór 

O słońca grocie, coś jasno znów Tebom 
Błysnął po trudach i znoju, 
Złote dnia oko, przyświecasz ty niebom 

I w Dirki nurzasz się zdroju. 
Witaj! Tyś sprawił, że wrogów mych krocie 
W dzikim pierzchnęły odwrocie. 

Bo Polinika gniewny spór
Krwawy zażegł w ziemi bój,
Z chrzęstem zapadł, z szumem piór
Śnieżnych orłów lotny rój
I zbroice liczne błysły,
I z szyszaków pióra trysły.


I wróg już wieńcem dzid groźnych otoczył 
Siedmiu bram miasta gardziele, 
Lecz pierzchł, nim w mojej krwi strugach się zbroczył, 
Zanim Hefajstos ognisty w popiele 

7



Pogrążył mury, bo z tyłu nawałem 
Runął na smoka Ares z wojny szałem. 

Bo Zeus nie cierpi dumnych głów, 
A widząc ich wyniosły lot 
I złota chrzęst, i pychę słów, 
Wypuścił swój piorunny grot 
I w zwycięstwa samym progu. 
Skarcił butę w dumnym wrogu. 

A urodzony wznak na ziemię runie 
Ten, który w namiętnym gniewie 
Miasto pogrzebać chciał w ognia całunie 

I jak wicher dął w zarzewie. 
Legł on od Zeusa gromu powalony; 
Innym znów Ares inne znaczy zgony. 

Bo siedmiu – siedmiu strzegło wrót, 
Na męża mąż wymierzył dłoń; 
Dziś w stosach lśni za zwycięstw trud 
Ku Zeusa czci pobitych broń. 
Ale przy jednej miasta bramie 
Nie błyszczy żaden chwały łup, 
Gdzie brat na brata podniósł ramię, 
Tam obok trupa poległ trup. 

Więc teraz Nike, czci syta i sławy, 
Zwraca ku Tebom radosne swe oczy. 
Po twardym znoju i po walce krwawej 

Rzezi wspomnienie niech serca nie mroczy; 
Idźmy do świątyń, a niechaj na przedzie 
Teb skoczny Bakchos korowody wiedzie. 

Przodownik Chóru 

Lecz otóż widzę, jak do nas tu zdąża 
Kreon, co ziemią tą włada; 
Nowy bóstw wyrok go w myślach pogrąża, 

Ważne on plany waży i układa. 
Widno, że zbadać chciałby nasze zdanie, 
Skoro tu starców wezwał na zebranie. 

Wchodzi K r e o n . 


[Epeisodion I] 

Kreon 

O Tebańczycy, nareszcie bogowie
Z burzy i wstrząśnień wyrwali to miasto.
A jam was zwołał tutaj przed innymi,
Boście wy byli podparami tronu
Za Laijosa i Edypa rządów
I po Edypa zgonie młodzieniaszkom
Pewną swą radą służyliście chętnie.
Kiedy zaś oni za losu wyrokiem
Polegli obaj w bratobójczej walce,
Krwią pokalawszy braterskie prawice,
Wtedy ja władzę i tron ten objąłem,
Który mi z prawa po zmarłych przypada.
Trudno jest duszę przeniknąć człowieka,
Jego zamysły i pragnienia, zanim
On ich na szczerym nie odsłoni polu.
Ja tedy władcę, co by rządząc miastem,
Wnet się najlepszych nie imał zamysłów
I śmiało woli swej nie śmiał ujawnić,
Za najgorszego uważałbym pana.
A gdyby wyżej nad dobro publiczne
Kładł zysk przyjaciół, za nic bym go ważył.
I nie milczałbym, na Zeusa przysięgam
Wszechwidzącego, gdybym spostrzegł zgubę
Zamiast zbawienia kroczącą ku miastu.
Nigdy też wroga nie chciałbym ojczyzny
Mieć przyjacielem, o tym przeświadczony,
Że nasze szczęście w sześciu miasta leży
I jego dobro przyjaciół ma raić.
Przez te zasady podnoszę to miasto
I tym zasadom wierny obwieściłem
Ukaz ostatni na Edypa synów:
Aby dzielnego w walce Eteokla,
Który w obronie poległ tego miasta,
W grobie pochować i uczcić ofiarą,
Która w kraj zmarłych za zacnymi idzie;
Brata zaś jego – Polinika mniemam –
Który to bogów i ziemię ojczystą
Naszedł z wygnania i ognia pożogą
Zamierzał zniszczyć, i swoich rodaków
Krwią się napoić, a w pęta wziąć drugich,
Wydałem rozkaz, by chować ni płakać
Nikt się nie ważył, lecz zostawił ciało
Przez psy i ptaki w polu poszarpane.



Taka ma wola, a nie ścierpię nigdy,
By źli w nagrodzie wyprzedzili prawych.
Kto za to miastu temu dobrze życzy,
W zgonie i w życiu dozna mej opieki.


Przodownik Chóru 

Tak więc, Kreonie, raczysz rozporządzać
Ty co do wrogów i przyjaciół grodu.
A wszelka władza zaprawdę ci służy
I nad zmarłymi, i nami, co żyjem.


Kreon 

A więc czuwajcie nad mymi rozkazy. 

Przodownik Chóru 

Poleć młodszemu straż nad tym i pieczę. 

Kreon 

Przecież tam stoją straże w pogotowiu. 

Przewodnik Chóru 

Czegoż byś tedy od nas jeszcze żądał? 

Kreon 

Byście niesfornym stanęli oporem. 

Przewodnik Chóru 

Głupi ten, kto by na śmierć się narażał. 

Kreon 

Tak, śmierć go czeka! Lecz wielu do zguby 
Popchnęła żądza i zysku rachuby. 

Wchodzi S t r a ż n i k . 

Strażnik 

O najjaśniejszy, nie powiem, że w biegu
Spiesząc ja tutaj tak się zadyszałem;
Bom ja raz po raz przystawał po drodze
I chciałem nazad zawrócić z powrotem.
A dusza tak mi mówiła co chwila:
Czemuż to, głupi, ty karku nadstawiasz?
Czemuż tak lecisz? Przecież może inny
Donieść to księciu: na cóż ty masz skomleć?
Tak sobie myśląc, śpieszyłem powolnie,
A krótka droga wraz mi się wzdłużała.
Na koniec myślę: niech będzie, co będzie,
I staję, książę, przed tobą, i powiem,
Choć tak po prawdzie sam nie wiem zbyt wiele.



A zresztą tuszę, że nic mnie nie czeka, 
Chyba, co w górze było mi pisane. 

Kreon 

Cóż więc nadmierną przejmuje cię trwogą? 

Strażnik 

Zacznę od siebie, żem nie zrobił tego, 
Co się zdarzyło, anim widział sprawcy, 
Żem więc na żadną nie zarobił karę. 

Kreon 

Dzielnie warujesz i wałujesz sprawę; 
Lecz jasne, że coś przynosisz nowego. 

Strażnik 

Bo to niesporo na plac ze złą wieścią. 

Kreon 

Lecz mów już w końcu i wynoś się potem! 

Strażnik 

A więc już powiem. Trupa ktoś co tylko 
Pogrzebał skrycie i wyniósł się chyłkiem; 
Rzucił garść ziemi i uczcił to ciało. 

Kreon 

Co mówisz? Któż był tak bardzo bezczelny? 

Strażnik 

Tego ja nie wiem, bo żadnego znaku
Topora ani motyki nie było.
Ziemia wokoło była gładka, zwarta,
Ani w niej stopy, ni żadnej kolei,
Lecz, krótko mówiąc, sprawca znikł bez śladu.
Skoro też jeden ze straży rzecz wskazał,
Zaraz nam w myśli, że w tym jakieś licho.
Trup znikł, a leżał nie pod grubą zaspą,
Lecz przyprószony, jak czynią, co winy
Się wobec zmarłych strachają; i zwierza
Lub psów szarpiących trupy ani śladu.
Więc zaczął jeden wyrzekać na drugich,
Jeden drugiego winować, i było
Blisko już bójki, bo któż by ich zgodził?
W każdym ze straży wietrzyliśmy sprawcę,
Lecz tak na oślep, bo nikt się nie przyznał.
I my gotowi i żary brać w ręce,
I w ogień skoczyć, i przysiąc na bogów,
Że nie my winni ani byli w spółce



Z tym, co obmyślił tę rzecz i wykonał.
Więc koniec końcem, gdy dalej tak nie szło,
Jeden rzekł słowo, które wszystkim oczy
Zaryło w ziemię; bośmy nie widzieli,
Co na to odrzec, a strach nas zdjął wielki,
Co z tego będzie. Rzekł więc na ten sposób,
Że tobie wszystko to donieść należy.
I tak się stanęło, a mnie nieszczęsnemu
Los kazał zażyć tej przyjemnej służby.
Więc po niewoli sobie i wam staję,
Bo nikt nie lubi złych nowin zwiastuna.


Przodownik Chóru 

O panie, mnie już od dawna się roi, 
Że się bez bogów przy tym nie obeszło. 

Kreon 

Milcz, jeśli nie chcesz wzbudzić mego gniewu
I prócz staroci ukazać głupoty!
Bo brednie pleciesz, mówiąc, że bogowie
O tego trupa na ziemi się troszczą.
Czyżby z szacunku, jako dobroczyńcę,
Jego pogrzebali, jego, co tu wtargnął,
Aby świątynie i ofiarne dary
Zburzyć, spustoszyć ich ziemię i prawa?
Czy według ciebie bóstwa czczą zbrodniarzy?
O nie, przenigdy! Lecz tego tu miasta
Ludzie już dawno, przeciw mnie szemrając,
Głową wstrząsali i jarzmem ukrycie
Przeciw mym rządom i mojej osobie.
Wiem ja to dobrze, że za ich pieniądze
Straże się tego dopuściły czynu.
Bo nie ma gorszej dla ludzi potęgi,
Jak pieniądz: on to i miasta rozburza,
On to wypiera ze zagród i domu,
On prawe dusze krzywi i popycha
Do szpetnych kroków i nieprawych czynów.
Zbrodni on wszelkiej ludzkości jest mistrzem
I drogowskazem we wszelkiej sromocie.
A ci, co czyn ten za pieniądz spełnili,
Dopięli swego: spadną na nich kaźnie.
Bo jako Zeusa czczę i hołd mu składam
– Miarkuj to dobrze, a klnę się przysięgą –
Tak jeśli zaraz schwytanego sprawcy
Nie dostawicie przed moje oblicze,
To jednej śmierci nie będzie wam dosyć,
Lecz wprzódy wisząc będziecie zeznawać,
Byście w przyszłości wiedzieli, skąd grabić
I ciągnąć zyski, i mieli naukę,



Że nie na wszelki zysk godzić należy. 
Bo to jest pewne, że brudne dorobki 
Częściej do zguby prowadzą niż szczęścia. 

Strażnik 

Wolnoż mi mówić? Czy pójść mam w milczeniu? 

Kreon 

Czyż nie wiesz jeszcze, jak głos twój mi wstrętny? 

Strażnik 

Uszy ci rani czy też duszę twoją? 

Kreon 

Cóż to? Chcesz badać, skąd idą me gniewy? 

Strażnik 

Sprawca ci duszę, a ja uszy trapię. 

Kreon 

Cóż to za urwisz z niego jest wierutny! 

Strażnik 

A przecież nie ja czyn ten popełniłem. 

Kreon 

Ty! – swoją duszą frymarcząc w dodatku. 

Strażnik 

O nie!
Próżne to myśli, próżniejsze domysły.


Kreon 

Zmyślne twe słowa, lecz jeżeli winnych 
Mi nie stawicie, to wnet wam zawita, 
Że brudne zyski prowadzą kaźnie. 

Strażnik 

O, niech go ujmą, owszem, lecz cokolwiek
Teraz się stanie za dopustem losu,
Ty mnie już tutaj nie zobaczysz więcej;
Bo już i teraz dziękuję ja bogom,
Żem wbrew nadziei stąd wyszedł bez szwanku.


Odchodzi. K r e o n wchodzi do pałacu. 

13



[Stasimon I] 

Chór 

Siła jest dziwów, lecz nad wszystkie sięga 
Dziwy człowieka potęga. 
Bo on prze śmiało poza sine morze, 
Gdy toń się wzdyma i kłębi, 
I z roku na rok swym lemieszem porze 
Matkę ziemicę do głębi. 

Lotny ród ptaków i stepu zwierzęta, 
I dzieci fali usidla on w pęta, 

Wszystko rozumem zwycięży. 
Dzikiego zwierza z gór ściągnie na błonie, 
Krnąbrny kark tura i grzywiaste konie 

Ujarzmił w swojej uprzęży. 

Wynalazł mowę i myśli dał skrzydła,
I życie ujął w porządku prawidła,
Od mroźnych wichrów na deszcze i gromy
Zbudował sobie schroniska i domy,


Na wszystko z radą on gotów. 
Lecz choćby śmiało patrzał w wiek daleki, 
Choć ma na bóle i cierpienia leki, 

Śmierci nie ujdzie on grotów. 

A sił potęgę, które w duszy tleją, 
Popchnie on zbrodni lub cnoty koleją; 
Jeżeli prawa i bogów cześć wyzna, 

To hołd mu odda ojczyzna; 
A będzie jej wrogiem ten, który nie z bogiem 
Na cześć i prawość się ciska; 
Niechajby on sromu mi nie wniósł do domu, 
Nie skalał mego ogniska! 

Przodownik Chóru 

Lecz jakiż widok uderza me oczy?
Czyż ja zdołałbym wbrew prawdzie zaprzeczyć,
Że to dzieweczka idzie Antygona?
O ty nieszczęsna, równie nieszczęsnego
Edypa córo!
Cóżże się stało? Czy cię na przestępstwie
Ukazu króla schwytano i teraz
Wskutek tej zbrodni prowadzą jak brankę?


Wchodzi S t r a ż n i k prowadząc A n t y g o n ę . 

14



[Epeisodion II] 

Strażnik 

Oto jest dziewka, co to popełniła. 
Tę schwytaliśmy. Lecz gdzież jest Kreon? 

Wchodzi K r e o n . 

Przodownik Chóru 

Wychodzi oto z domu w samą porę. 

Kreon 

Cóż to? Jakież tu zaszedłem zdarzenie? 

Strażnik 

Niczego, panie, nie trza się odrzekać,
Bo myśl późniejsza kłam zada zamysłom.
Ja bo dopiero kląłem, że już nigdy
Nie stanę tutaj po groźbach, coś miotał;
Ale ta nowa, wielka niespodzianka
Nie da się zmierzyć z nijaką radością.
Idę więc, chociaż tak się zaklinałem,
Wiodąc tę dziewkę, którą przychwytano,
Gdy grób gładziła; żaden los tym razem
Mnie tu nie przywiódł, lecz własne odkrycie.
Sądź ją i badaj; jam sobie zasłużył,
Bym z tych opałów wydostał się wreszcie.


Kreon 

Jakim sposobem i gdzieś ją schwytał? 

Strażnik 

Trupa pogrzebała. W dwóch słowach masz wszystko. 

Kreon 

Czy pewny jesteś tego, co tu głosisz? 

Strażnik 

Na własne oczy przecież ją widziałem 
Grzebiącą trupa; chyba jasno mówię. 

Kreon 

Więc na gorącym zaszedłeś ją uczynku? 

Strażnik 

Tak się rzecz miała: kiedyśmy tam przyszli, 
Groźbami twymi srodze przepłoszeni, 

15



Zmietliśmy z trupa ziemię i znów, nagie
I już nadpsute zostawiwszy ciało,
Na bliskim wzgórzu siedliśmy, to bacząc,
By nam wiatr nie niósł wstrętnego zaduchu.
A jeden beształ drugiego słowami,
By się nie lenić i nie zaspać sprawy.
To trwało chwilę; a potem na niebie
Zabłysnął w środku ognisty krąg słońca
I grzać poczęło; aż nagle się z ziemi
Wicher poderwał i wśród strasznej trąby
Wył po równinie, drąc liście i korę
Z drzew, i zapełnił kurzawą powietrze;
Przymknąwszy oczy, drżeliśmy ze strachu.
A kiedy wreszcie ten szturm się uciszył,
Widzimy dziewkę, która tak boleśnie
Jak ptak zawodzi, gdy znajdzie swe gniazdo
Obrane z piskląt i opustoszałe.
Tak ona, trupa dojrzawszy nagiego,
Zaczyna jęczeć i przekleństwa miotać
Na tych, co brata obnażyli ciało.
I wnet przynosi garść suchego piasku,
A potem z wiadra, co dźwiga na głowie,
Potrójnym płynem martwe skrapia zwłoki.
My więc rzucimy się na nią i dziewkę
Chwytamy, ona zaś nic się nie lęka.
Badamy dawne i świeże jej winy,
Ona zaśżadnej nie zaprzecza zbrodni;
Co dla mnie miłe, lecz i przykre było,
Bo że z opałów sam się wydostałem,
Było mi słodkie, lecz żem w nie pogrążył
Znajomych, przykre. Chociaż statecznie,
Skorom ja cały, resztę lekko ważę.


Kreon 

Lecz ty, co głowę tak skłaniasz ku ziemi, 
Mów, czy to prawda, czy donos kłamliwy? 

Antygona 

Jam to spełniła, zaprzeczać nie myślę. 

Kreon 

Do S t r a ż n i k a 

Ty więc się wynoś, gdzie ci się podoba, 
Wolny od winy i ciężkich podejrzeń. 

S t r a ż n i k odchodzi. 

A ty powiedz mi teraz w dwóch słowach, 
Czyżeś wiedziała o moim zakazie? 


Antygona 

Wiedziałam dobrze. Wszakże nie był tajny. 

Kreon 

I śmiałaś wbrew tym stanowieniom działać? 

Antygona 

Nie Zeus to przecież obwieścił to prawo
Ni wola Diki, podziemnych bóstw siostry,
Taką ród ludzki związała ustawą.
A nie mniemałam, by ukaz twój ostry
Tyle miał wagi i siły w człowieku,
Aby mógłłamaćświęte prawa boże,
Które są wieczne i trwają od wieku,
Że ich początku nikt zbadać nie może.
Ja więc nie chciałam ulęknąć się człeka
I za złamanie praw tych kiedyś bogom
Zdawać tam sprawę. Bom śmierci ja pewna
Nawet bez twego ukazu; a jeśli
Wcześniej śmierć przyjdzie, za zysk to poczytam.
Bo komu przyszło żyć wśród nieszczęść tylu,
Jakżeby w śmierci zysku nie dopatrzył?
Tak więc nie mierzi mnie śmierci ta groźba,
Lecz mierziłoby mnie braterskie ciało
Nie pogrzebane. Tak, śmierć mnie ni straszy;
A jeśli głupio działać ci się zdaję,
Niech mój nierozum za nierozum staje.


Przodownik Chóru 

Krnąbrne po krnąbrnym dziewczyna ma ojcu 
Obejście, grozie nie ustąpi łatwo. 

Kreon 

Lecz wiedz, że często zamysły zbyt harde
Spadają nisko, że często się widzi,
Jako żelazo najtwardsze wśród ognia
Gnie się i mimo swej twardości pęka;
Wiem też, że drobne wędzidło rumaki
Dzikie poskramia. Bo tym nieprzystojna
Wyniosłość, którzy u innych w niewoli.
Dziewka ta jedną splamiła się winą
Rozkazy dane obchodząc i łamiąc,
Teraz przed drugim nie sroma się gwałtem,
Z czynu się chełpi i nadto urąga.
Lecz nie ja mężem, lecz ona by była,
Gdyby postępek ten jej uszedł płazem.
Ale czy z siostry, czy choćby i bliższej
Krwią mi istoty ona pochodziła,
Ona i siostra nie ujdą przenigdy


17



Śmierci straszliwej; bo i siostrę skarcę,
Że jej spólniczką była w tym pogrzebie.
Wołać mi tamtą, którą co dopiero
Widziałem w domu zmieszaną, szaloną.
Tak duch zazwyczaj tych zdradza, co tajnie
Się dopuścili jakiegoś występku.
Wstręt zaś ja czuję przeciw tym złoczyńcom,
Którzy swe grzechy chcą potem upiększać.


Antygona 

Chceszli co więcej, czyli śmierć mi zdać? 

Kreon 

O nie! w tym jednym zawiera się wszystko. 

Antygona 

Więc na cóż zwlekać? Jako twoje słowa
Mierżą i oby zawsze mnie mierziły,
Tak wstrętne tobie wszystkie me postępki.
A jednak skąd bym piękniejszą ja sławę
Uszczknęła, jako z brata pogrzebania?
I ci tu wszyscy rzecz by pochwalili,
Gdyby im trwoga nie zawarła mowy.
Ale tyranów los ze wszech miar błogi,
Wolno im czynić, co zechcą, i mówić.


Kreon 

Sama tak sądzisz pośród Kadmejczyków. 

Antygona 

I ci tak sądzą, lecz stulają wargi. 

Kreon 

Nie wstyd ci, jeśli od tych się wyróżniaż? 

Antygona 

Czcić swe rodzeństwo nie przynosi wstydu. 

Kreon 

Nie był ci bratem ten, co poległ drugi? 

Antygona 

Z jednego ojca i matki zrodzony. 

Kreon 

Czemuż więc niesiesz cześć, co jemu wstrętna? 

Antygona 

Zmarły nie rzuci mi skargi tej w oczy. 


Kreon 

Jeśli na równi z nim uczcisz złoczyńcę? 

Antygona 

Nie jak niewolnik, lecz jak brat on zginął. 

Kreon 

On, co pustoszył kraj, gdy tamten bronił? 

Antygona 

A jednak Hades pożąda praw równych. 

Kreon 

Dzielnemu równość ze złym nie przystoi. 

Antygona 

Któż wie, czy takie wśród zmarłych są prawa? 

Kreon 

Wróg i po śmierci nie stanie się miłym. 

Antygona 

Współkochać przyszłam, nie współnienawidzić. 

Kreon 

Jeśli chcesz kochać, kochaj i w Hadesie. 
U mnie nie będzie przewodzić kobieta. 

Przodownik Chóru 

Lecz otóż wiodą Ismenę, o panie; 
Widać jej boleść i słychać jej łkanie, 
A jakaś chmura przesłania jej oczy 
I piękną dziewki twarz mroczy. 

Kreon 

O ty, co w domu przypięłaś się do mnie
Jak wąż podstępnie, żem wiedzieć wręcz nie mógł,
Iż na mą zgubę dwa wyrodki żywię –
Nuże, mów teraz, czyś była wspólniczką
W tym pogrzebaniu, lub wyprzej się winy.


Ismena 

Winna ja jestem, jak stwierdzi to siostra, 
I biorę na się tej zbrodni połowę. 

Antygona 

Lecz sprawiedliwość przeczy twym twierdzeniom; 
Aniś ty chciała, ni jać przypuściłam. 

19



Ismena 

Jednak w niedoli twojej nie omieszkam 
Wziąć na się cząstkę twych cierpień i kaźni. 

Antygona 

Hades i zmarli wiedzą, kto to zdziałał. 
Słowami świadczyć miłość, to nie miłość. 

Ismena 

O, nie zabraniaj mi siostro, choć w śmierci 
Z tobą się złączyć i uczcić zmarłego. 

Antygona 

Nie chcę twej śmierci ani zwij twym dziełem, 
Coś nie sprawiła; mój zgon starczy bratu. 

Ismena 

Lecz jakiżżywot mnie czeka bez ciebie? 

Antygona 

Pytaj Kreona! Zwykłaś nań ty baczyć. 

Ismena 

Po cóż mnie dręczysz bez żadnej potrzeby? 

Antygona 

Cierpię ja, że mi śmiać przyszło się z ciebie. 

Ismena 

W czym bym choć teraz ci przydać się mogła? 

Antygona 

Myśl o ratunku, ja go nie zawiszczę. 

Ismena 

O, ja nieszczęsna! Więc chcesz mnie porzucić? 

Antygona 

Wybrałaśżycie – ja życia ofiarą. 

Ismena 

Skąd wiesz, co na dnie słów moich się kryje? 

Antygona 

W słowach ty rady, ja szukałam w czynie. 

Ismena 

A jednak wina ta sama nas łączy. 


Antygona 

Bądź zdrowa, żyjesz – a moja już dusza
W krainie śmierci... zmarłym świadczyć może.


Kreon 

Z dziewcząt się jednej teraz zwichnął rozum, 
Druga od młodu wciąż była szalona. 

Ismena 

O władco, w ludziach zgnębionych nieszczęściem 
Umysł się chwieje pod ciosów obuchem. 

Kreon 

W tobie zaiste, co łączysz się z zbrodnią. 

Ismena 

Bo cóż mi życie warte bez mej siostry? 

Kreon 

Jej nie nazywaj – bo ona już zmarła. 

Ismena 

Więc narzeczoną chcesz zabić ty syna? 

Kreon 

Są inne łany dla jego posiewu. 

Ismena 

Lecz on był dziwnie do niej dostrojony. 

Kreon 

Złymi dla synów niewiasty się brzydzę. 

Ismena 

Drogi Haimonie, jak ojciec cię krzywdzi! 

Kreon 

Twój głos i swadźby zbyt mierżą mnie twoje. 

Przodownik Chóru 

A więc chcesz wydrzeć kochankę synowi? 

Kreon 

Hades posłaniem będzie tej miłości. 

Przodownik Chóru 

Taka więc wola, że ta umrzeć musi? 

21



Kreon 

Moja i twoja; lecz dosyć tych zwlekań!
Wiedźcie je, sługi, w dom, bo odtąd mają
Żyć jak niewiasty, nie według swej woli.
Toć i zbyt śmiałe ulękną się serca,
Gdy widmo śmierci zaglądnie im w oczy.


Straż odprowadza do pałacu A n t y g o n ę i I s m e n ę . 

[Stasimon II] 

Chór 

Szczęśliwy, kogo w życiu klęski nie dosięgły! 

Bo skoro bóg potrząśnie domowymi węgły, 
Z jednego gromu cały szereg nieci, 
Po ojcach godzi i w dzieci. 

Tak jako fale na morzu się piętrzą, 
Gdy wicher tracki do głębiny wpadnie 
I ryje iły drzemiące gdzieś na dnie, 
Aż brzeżne skały od burzy zajęczą – 

Tak już od wieków w Labdakidów domy 

Po dawnych gromach nowe godzą gromy; 
Bóle minionych pokoleń 
Nie niosą ulg i wyzwoleń. 

I ledwie słońce promienie rozpostrze
Ponad ostatnią odnogą rodzeństwa,
A już bóstw krwawych podcina ją ostrze,


Obłęd i szału przekleństwa. 

O Zeusie, któż się z twą potęgą zmierzy?
Ciebie ni czasu odwieczne miesiące,
Ni sen nie zmoże wśród swoich obierzy.
Ty, co Olimpu szczyty jaśniejące


Przez wieki dzierżysz promienny, 

Równy w swej sile, niezmienny. 
A wieczne prawo gniecie ziemi syny, 
Że nikt żywota nie przejdzie bez winy. 

Nadzieja złudna, bo jednym na skrzydła, 
Drugim omota w swe sidła; 
Żądz lotnych wzbudzi w nich ognie, 
Ażżycie pióra te pognie. 

22



A wieczną prawdą, że w przystępie dumy 
Mienią dobrymi ci nieprawe czyny, 
Którym bóg zmieszał rozumy! 
Nikt się na ziemi nie ustrzeże winy. 

Przodownik Chóru 

Lecz otóż Haimon, z twojego potomstwa 
wiekiem najmłodszy; widocznie boleje 
Nad ciężkim, losem swej umiłowanej 

I po swym szczęściu łzy leje. 

Wchodzi H a i m o n . 

[Epeisodion III] 

Kreon 

Wkrótce przejrzymy jaśniej od wróżbitów.
O synu! Czy ty przybywasz tu gniewny
Wskutek wyroku na twą narzeczoną,
Czy w każdej doli zachowasz mnie miłość?


Haimon 

Twoim ja, ojcze! Skoro mądrze radzisz,
Idę ja chętnie za twoim przewodem;
I żaden związek nie będzie mi droższy
Ponad wskazówki z ust twoich rozumnych.


Kreon 

O! tak, mój synu, być zawsze powinno:
Zdanie ojcowskie ponad wszystkim ważyć,
Przecież dlatego błagają ojcowie,
Aby powolnych synów dom ich chował,
A równo z ojcem uczcili przyjaciół.
Kto by zaś płodził potomstwo nie warte,
Cóż by on chował, jak troski dla siebie,
A wobec wrogów wstyd i pośmiewisko?
Synu, nie folguj więc żądzy, nie porzuć
Dla marnej dziewki rozsądku! Wiedz dobrze,
Że nie ma bardziej mroźnego uścisku,
Jak w złej kobiety ramionach, bo trudno
O większą klęskę jako zły przyjaciel.
Przeto ze wstrętem ty porzuć tę dziewkę,
Aby w Hadesie innemu się dała.



Bo skorom poznał, że z całego miasta
Ona jedyna oparła się prawu,
Nie myślę stanąć wszem wobec jak kłamca.
Ale ją stracę. Rodzinnego Zeusa
Niech sobie wzywa! Jeśli wśród rodziny
Nie będzie ładu, jak obcych poskromić?
Bo kto w swym domu potrafi się rządzić,
Ten sterem państwa pokieruje dobrze;
Kto zaś zuchwale przeciw prawu działa
I tym, co rządzą, narzucać chce wolę,
Ten nie doczeka się mego uznania.
Wybrańcom ludu posłusznym być trzeba
W dobrych i słusznych – nawet w innych sprawach.
Takiego męża rządom bym zaufał,
Po takim służby wyglądał ochotnej,
Taki by w starciu oszczepów i w walce
Wytrwał na miejscu jak dzielny towarzysz.
Nie ma zaś większej klęski od nierządu:
On gubi miasta, on domy rozburza,
On wśród szeregów roznieca ucieczkę.
Zaś pośród mężów powolnych rozkazom
Za życia puklerz stanie posłuszeństwo.
Tak więc wypada strzec prawa i władzy
I nie ulegać niewiast samowoli.
Jeżeli upaść, to z ręki paść męskiej,
Bo hańba doznać od niewiasty klęski.


Przodownik Chóru 

Nam, jeśli starość rozumu nie tłumi, 
Zdajesz się mówić o tym bardzo trafnie. 

Haimon 

Ojcze, najwyższym darem łaski bogów
Jest niewątpliwie u człowieka rozum.
A ja słuszności twoich słów zaprzeczyć
Ani bym umiał, ani chciałbym zdołać.
Ale sąd zdrowy mógłby mieć też inny.
Mam ja tę wyższość nad tobą, że mogę
Poznać, co ludzie mówią, czynią, ganią,
Bo na twój widok zdejmuje ich trwoga
I słowo, ciebie rażące, zamiera.
A więc cichaczem poszło mi wysłuchać,
Jak miasto nad tą siężali dziewicą,
Że ze wszech niewiast najmniej ona winna,
Po najzacniejszym czynie marnie kończy,
Czyż bo ta, co w swym nie przeniosła sercu,
By brat jej leżał martwy bez pogrzebu,
Psom na pożarcie i ptactwu dzikiemu,
Raczej nagrody nie godna jest złotej?


24



Takie się głosy odzywają z cicha.
Ja zaś, o ojcze, niczego nie pragnę,
Jak by się tobie dobrze powodziło.
Bo jeśli większy skarb nad dobre imię
Ojca dla dzieci lub dzieci dla ojca?
Nie żyw więc tego, ojcze, przeświadczenia,
Że tylko twoje coś warte jest zdanie;
Bo kto jedynie sam sobie zawierzy,
Na swojej mowie polega i duszy,
Gdy go odsłonią, pustym się okaże.
Choćby był mądry, przystoi mężowi
Ciągle się uczyć, a niezbyt upierać.
Widzisz przy rwących strumieniach, jak drzewo,
Które się nagnie, zachowa konary,
A zbyt oporne – z korzeniami runie.
Także i żeglarz, który zbyt naciągnie
Żagle i folgi nie daje, przewróci
Łódź i osiądzie bez ławie na desce.
Ustąp ty przeto i zaniechaj gniewu,
Bo jeśli wolno sądzić mnie, młodszemu,
Mniemam, że taki człowiek najprzedniejszy,
Który opływa w rozum z przyrodzenia;
Jeśli tak nie jest – a i to się zdarzy –
Niechaj rad dobrych zbyt lekko nie waży.


Przodownik Chóru 

O, panie, słuchaj, jeśli w porę mówi, 
A ty znów ojca; obaj mądrze mówią. 

Kreon 

A więc w mym wieku mam mądrości szukać 
I brać nauki u tego młokosa? 

Haimon 

Nauki słuszne; a jeśli ja młody,
To na rzecz raczej, niż wiek, baczyć trzeba.


Kreon 

Ba rzecz, niesfornym która cześć oddaje? 

Haimon 

Ni słowem śmiałbym cześć taką zalecać. 

Kreon 

A czyż nie w taki błąd popadła tamta? 

Haimon 

Przeczy głos ludu, co mieszka w Teb grodzie. 

25



Kreon 

Więc lud mi wskaże, co ja mam zarządzać? 

Haimon 

Niemal jak młodzian porywczy przemawiasz. 

Kreon 

Sobie czy innym gwoli ja tu rządzę? 

Haimon 

Marne to państwo, co li panu służy. 

Kreon 

Czyż nie do władcy więc państwo należy? 

Haimon 

Pięknie byś wtedy rządził... na pustyni. 

Kreon 

Ten, jak się zdaje, z tamtą dziewką trzyma. 

Haimon 

Jeśli ty dziewką: o ciebie się troskam. 

Kreon 

Z ojcem się swarząc, o przewrotny synu? 

Haimon 

Bo widzę, że ty z drogi zbaczasz prawej. 

Kreon 

Błądzęż ja strzegąc godności mej władzy? 

Haimon 

Nie strzeżesz – władzą pomiatając bogów. 

Kreon 

O niski duchu, na służbie kobiety! 

Haimon 

Lecz w służbie złego nie znajdziesz mnie nigdy. 

Kreon 

Cała twa mowa jej sprawy ma bronić. 

Haimon 

Twej sprawy, mojej i podziemnych bogów. 


Kreon 

Nigdy jużżywej ty jej nie poślubisz. 

Haimon 

Zginie – to śmiercią sprowadzi zgon inny. 

Kreon 

A więc już groźbąśmiesz we mnie ty godzić? 

Haimon 

Nie godzę: zwalczyć puste chcę zamysły. 

Kreon 

Wnet pożałujesz twych nauk, młokosie! 

Haimon 

Nie byłbyś ojcem, rzekłbym, żeś niemądry. 

Kreon 

Niewiast służalcze, przestań się uprzykrzać! 

Haimon 

Chcesz więc ty mówić, a drugich nie słuchać? 

Kreon 

Doprawdy? Ale, na Olimp, wiedz o tym, 
Że cię twe drwiny o zgubę przyprawią. 
Wiedźcie tu dziewkę; niechajże wyrodna 
W oczach kochanka tu ginie, natychmiast! 

Haimon 

Nie umrze ona przy mnie! Nie marz o tym!
Nie ujrzę tego, raczej ty nie ujrzysz
Więcej mojego oblicza, jeżeli
W szale na bliskich porywać się myślisz.


Odchodzi. 

Przodownik Chóru 

Jak to? Czyż obie ty zgładzić zamyślasz? 

Kreon 

Niewinna ujdzie; słusznie mnie strofujesz. 

Przodownik Chóru 

A jakiż tamtej gotujesz ty koniec? 

Kreon 

Gdzieś na bezludnym zamknę ją pustkowiu, 


W skalistym lochu zostawiężyjącą,
Strawy przydając jej tyle, by kaźnię
Pozbawić grozy i klątwy nie ściągać;
A tam jej Hades, którego jedynie
Z bogów uwielbia, może da zbawienie –
Lub pozna wreszcie, jeśli marnie zginie,
Że próżną służbą czcić Hadesu cienie.


Odchodzi do pałacu. 

[Stasimon III] 

Chór 

Miłości, któż się wyrwie z twych obierzy!
Miłości, która runiesz na ofiary,
W gładkich dziew licach gdy rozniecisz czary.
Kroczysz po morzu i wśród chat pasterzy,
Ni bóg nie ujdzie przed twoim nawałem,
Ani śmiertelny. Kim władasz, wre szałem.


Za twym podmuchem – do winy
Zboczy i prawy wraz człowiek;
Spory ty szerzysz wśród jednej rodziny.
Urok wystrzela zwycięsko spod powiek
Dziewicy, sięgnie i praw majestatu
Moc Afrodyty, co przewodzi światu.


Przodownik Chóru 

A i ja nawet, chociaż wiernie służę, 
Prawie się w duszy na ukazy burzę, 

A boleść serce mi rani; 
Bo straszny widok uderza me oczy: 
Do wszechchłonącej Antygona kroczy 

Ciemnej hadesu przystani. 

Straż prowadzi A n t y g o n ę . 


[Epeisodion IV] 

Antygona 

Patrzcie, o patrzcie, wy, ziemi tej dzieci,
Na mnie, kroczącą w smutne śmierci cienie,
Oglądającą ostatnie promienie
Słońca, co nigdy już mi nie zaświeci;
Bo mnie Hadesa dziś ręka śmiertelna
Do Acherontu bladych wiedzie włości.


Ani zaznałam miłości, 
Ani mi zabrzmi żadna pieśń weselna; 
Ale na zimne Acherontu łoże 

Ciało nieszczęsne me złożę. 

Chór 

Pieśni ty godna i w chwały rozkwicie
W kraj śmierci niesiesz twe życie.
Ani cię chorób przygnębiło brzemię,
Ni miecza ostrze zwaliło na ziemię,
Lecz własnowolna, nie dobiegłszy kresu,


Żywa w kraj stąpasz hadesu. 

Antygona 

Słyszałam niegdyś o frygijskiej Niobie,
Córce Tantala, i jej strasznym zgonie,
Że skamieniała w swej niemej żałobie
I odtąd ciągle we łzach bólu tonie.
Skała owiła ją, jak bujne bluszcze,
A na jej szczytach śnieg miecie, deszcz pluszcze,


Rozpaczy łkaniem zroszone jej łono – 
Mnie też kamienną pościel przeznaczono. 

Chór 

Lecz ona przecież z krwi bogów jest rodem,
My śmiertelnego pokolenia płodem.
Hołd jednak temu, kto choć w śmierci progu


Dorówna bogu. 

Antygona 

Urągasz biednej. Czemuż obelżywą
Mową mnie ranisz, pókim jeszcze żywą?
Miasto i męże dzierżący te grody,
Wzywam was, zwróćcie litosne swe oczy,
I wy, Teb gaje i dirkejskie wody,
Na mnie, co idę ku ciemnej pomroczy,
Nie opłakana przez przyjaciółżale,
Do niezwykłego grobowca gdzieś w skale.


29



O, ja nieszczęsna! 
Anim ja zmarła, ani też przy życiu; 
Śmierć mnie już trzyma w swym mroźnym spowiciu. 

Chór 

W nadmiarze pychy zuchwałej 
Z tronem się Diki twe myśli i mowy 
Zderzyły w locie, złamały. 
Zły duch cięściga rodowy. 

Antygona 

Mowa ta głębią mego serca targa; 
Dotknąłeś ojca ty sromu 
I wsłowach twoich rozbrzmiała znów skarga 

Nad nieszczęściami Labdakidów domu. 
Straszną ja pomnęłożnicę, 
W której syn z matką zdrożne śluby wiąże. 

Nieszczęśni moi rodzice! 
Klątwą brzmienia dziś do was podążę, 
Dziewiczość niosąc wam serca. 
O drogi bracie, złowrogie twe śluby 
Były początkiem pogromu i zguby; 
Tyś – choć zmarły – mój morderca. 

Chór 

Zmarłych czcić – czcigodny czyn, 
Ale godny kaźni błąd – 
Łamać prawo, walić rząd. 
Tyś zginęła z własnych win. 

Antygona 

Bez łez, przyjaciół, weselnego pienia 
Kroczę już, biedna, ku śmiertelnej toni. 
Wnet już nie ujrzę ni słońca promienia, 
Nikt łzy nad moją dolą nie uroni. 

Wchodzi K r e o n . 

Kreon 

Czyżby kto ustał w przedzgonnych tych skargach,
Gdyby mu dano siężalić bez końca?
Bierzcie stąd dziewkę i w ciemnym ją grobie
Zawrzyjcie zaraz, jak już nakazałem.
Tam ją zostawcie samotną, by zmarła
Albo teżżywa pędziła dni marne;
Tak wobec dziewki zostaniemy bez winy,
A nie cierpimy, aby wśród nas żyła.


30



Antygona 

Grobie, ty mojej łożnico miłości,
Mieszkanie wieczne, ciemnico sklepiona!
Idę do moich, których tylu gości
W pozgonnych domach boska Persefona.
Za wami idę ja, co w życia wiośnie
Zginęłam, prawie nie zaznawszy świata.
A tuszę, że mnie tam przyjmą radośnie,
Ty, ojcze, matko, i miła dłoń brata:
Bom tu z miłosną służbą wasze ciała
Własną obmyła, namaściła ręką;
Żem bratnie zwłoki uczciwie grzebała,


Taką mnie darzą podzięką! 
Mam u szlachetnych ludzi cześć i chwałę, 
Lecz potępienie ze strony Kreona, 
Bo on me czyny uznał za zuchwałe. 
Ręką więc jego teraz uwięziona, 
Ani zaznawszy słodyczy wesela, 
Ni uczuć matki, ni dziatek pieszczoty, 
Schodzę tak sama i bez przyjaciela, 
Nieszczęsna, żywa do grobowej groty. 
Jakież to bogów złamałam ustawy? 
Jakże do bogów podnosić mam modły, 
Wołać o pomoc, jeżeli czyn prawy, 
Który spełniłam, uznano za podły? 
Lecz jeśli z bogów to zrządzenia płynie, 
Trzeba mi winnej znieść w ciszy cierpienia. 
Jeśli ci błądzą, niech sięgnie ich w winie 

Kaźń równa z bogów ramienia! 

Przodownik Chóru 

Te same burze i te same jeszcze 
Duszą tej dziewki wciąż miotają dreszcze. 

Kreon 

Pachołki, którym wieść ją nakazałem, 
Swoją powolność ciężko mi... odpłaczą. 

Antygona 

Biada! Ta mowa grożąca 
Bliskiego wróżbą mi końca. 

Przodownik Chóru 

A ja odwagi nie śmiałbym dodawać, 
Że się te srogie ukazy odwloką. 

Antygona 

Ziemi tebiańskiej ojczysty ty grodzie 
I wy, bogowie rodowi! 


Oto mnie wiodą w bezzwłocznym pochodzie 
Ku samotnemu grobowi. 
Patrzcie na księżnę ostatnią z Teb królów, 
W ręce siepaczy ujęta, 
Ile mąk ona, ile zniosła bólów 
Za wierną służbę i świętą. 

Wyprowadzają A n t y g o n ę . 

[Stasimon IV] 

Chór 

Tak i Danae jasnego dna zorze 
Zmienić musiała na loch w miedź obity, 

W grobowej skryta komorze. 
A przecież ród jej zapewniał zaszczyty 
I Zeus deszcz złoty na łono jej roni. 

Straszne przeznaczeń obierze! 
Pieniądz ni siła, ni warowne wieże, 
Ni morski żagiel przed nimi nie chroni. 

Edonów króla Likurga też bucie, 
Że hardym słowem na boga się miota, 
Bakchos kamienne zgotował okucie, 
Gdzie zła wykipi ochota. 
Rozpoznał on tam za późno swe zbrodnie 
I pożałował słów gniewu, 
Chciał bo szał boski tłumić i pochodnie, 
Urągał Muzom wśród śpiewu. 

Gdzie z mórz strzelają kyanejskie progi, 
Kraj Salmidesu, dla przybyszów wrogi, 
Gdzie brzeg Bosforu bałwany roztrąca, 
Tam widział Ares, jak dzikością wraca 
Żona Fineusa pasierby swe nęka. 
Nie mieczem srogim wymierza im cięgi, 
Lecz krwawą rękę zatapia w ócz kręgi, 
Ostrzem je łupi czółenka. 

Ujęci oni kamienną niewolą, 
Płaczą nad matki i swoją niedolą. 
Przecież jej przodki z Erechtydów rodu, 
Ojcem Boreasz; pośród skał i głogów, 


I burz pędziła dni swoje od młodu, 

Na chyżych koniach – prawe dziecię bogów. 
Jednak choć w dali, i tu jej dosięga 

Odwiecznej Moiry potęga. 

Wchodzi T y r e z j a s z . 

[Epeisodion V] 

Tyrezjasz 

Ślepy wiedziony przez chłopca 

O Teb starszyzno, wspólnym my tu krokiem 
I wspólnym wzrokiem zdążamy, bo ciemnym 
Za oko staje przewodnika ręka. 

Kreon 

Cóż tam nowego, Tyrezjaszu stary? 

Tyrezjasz 

Ja rzeknę, ty zaś posłuchaj wróżbiarza. 

Kreon 

Nigdy twoimi nie wzgardziłem słowy. 

Tyrezjasz 

Przeto szczęśliwie sterujesz tą nawą. 

Kreon 

Przeświadczyć mogę, doznawszy korzyści. 

Tyrezjasz 

Zważ teraz, znowu stoisz na przełomie. 

Kreon 

Co mówisz? Trwogą przejmują twe słowa. 

Tyrezjasz 

Poznasz tę prawdę ze znaków mej sztuki.
Siadłem na starej wróżbity siedzibie,
Gdzie wszelkie ptactwo kieruje swe loty.
Aż naraz słyszę, jak niezwykłe głosy
Wydają ptaki, szalone i dzikie;
I wnet poznałem, że szarpią się szpony,


33



Bo łopot skrzydeł to stwierdzał dobitnie.
Przejęty trwogą, próbuję ofiary
Na płomienistym ołtarzu, lecz ogień
Nie chce wystrzelić ku górze, a sączy
Ciecz z mięs ofiarnych, wsiąkając w popioły,
Kipi i syczy, żółć bryzga w powietrze
I spoza tłuszczu, co spłynął stopiony,
Uda wyjrzały na ołtarzu nagie.
Od tego chłopca wnet się dowiedziałem,
Że takie marne szły z ofiary znaki,
Bo on przewodzi mnie, a ja znów innym.
Tak więc chorzeje miasto z twojej winy.
Bo wsze ołtarze i ofiarne stoły
Psy pokalały i ptactwo, co ciałem
Edypowego siężywiło syna.
Więc nie przyjmują już ofiarnych modłów
Bogowie od nas ni ofiarnych dymów.
A ptak, co żłopał krew trupa zastygłą,
Już nie wydaje głosów dobrej wróżby.
Rozważ to, synu; bo wszystkich jest ludzi
Błądzić udziałem i z prostej zejść drogi;
Lecz mąż, co zbłądził, nie jest pozbawiony
Czci i rozwagi, jeżeli wśród nieszczęść
Szuka lekarstwa i nie trwa w uporze.
Upór jest zawsze nierozumu znakiem;
Ustąp ty śmierci i nie drażń zmarłego:
Cóż bo za chwała nad trupem się znęcać?
Życzliwość moja tą radą ci służy;
Dobrze jej słuchać, gdy korzyści wróży.


Kreon 

Starcze, wy wszyscy jak łucznik do celu
Mierzycie we mnie; teraz i wróżbiarstwo
Sidła zastawia, a krewni mą myślą
Kupczą, frymarczą z dawna jak towarem.
Nuże, gromadźcie wy sardyjskie skarby,
Wskażcie mi górę indyjskiego złota,
Na pogrzeb tego jednak nie zezwolę.
I choćby orły Zeusowe porwały
Trupa i przed tron Zeusowi zaniosły,
Ja się takiego nie ulęknę sromu,
Grześć nie pozwolę; wiem bo ja zbyt dobrze:
Bogów zbezcześcić nie zdoła śmiertelny,
Potknąć się mogą i ludzie przemądrzy,
Starcze, haniebne, kiedy szpetne myśli
Ubiorą w słowa barwiste... dla zysku.



Tyrezjasz 

Biada! 
Czyż wie człowiek, czy rozważa sobie... 

Kreon 

Cóż, z jakim znowu na plac ogólnikiem? 

Tyrezjasz 

Ile rozsądek góruje nad skarby? 

Kreon 

O ile klęską największą nierozum. 

Tyrezjasz 

Ciężko ty na tę zapadłeś chorobą. 

Kreon 

Nie chciałbym ciężkim obrazić cię słowem. 

Tyrezjasz 

Czynisz to, kiedy mi kłamstwo zarzucasz. 

Kreon 

Bo cech wasz cały łapczywy na zyski. 

Tyrezjasz 

A ród tyranów w mętach chciwie łowi. 

Kreon 

Wiesz, że ty pana twojego obrażasz? 

Tyrezjasz 

Wiem, bo ja tobie gród ten zachowałem. 

Kreon 

Mądry ty wróżbiarz, lecz oddany złemu. 

Tyrezjasz 

Tyś gotów wydrzeć mi z wnętrza tajniki. 

Kreon 

Wyrusz ty z nimi, byle nie dla zysku. 

Tyrezjasz 

Że ty stąd zysku nie uszczkniesz, to myślę. 

Kreon 

Bacz, że zamysłów moich nie stargujesz. 


Tyrezjasz 

Wiedz więc stanowczo, że nim słońce tobie
Wielu dokona kołowych obrotów,
Płód z twoich własnych poczęty wnętrzności
Jak trupa oddasz w zamianę za trupy;
Za to, że z światła strąciłeś do nocy,
Zamknąłeśżycie haniebnie w grobowcu,
A tu na ziemi zmarłe trzymasz ciało,
Które się bóstwom należy podziemnym.
Nie masz żadnego ty nad zmarłym prawa
Ni światła bogi, którym gwałt zadajesz.
Za to czyhają Hadesa i bogów
Mściwe i zgubą grożące Erynie,
By cię w podobnym pogrążyć nieszczęściu.
Poznasz ty wkrótce, czy ja przekupiony
Tak mówię, w krótkim pokażą to czasie
Mężczyzn i niewiast w twoim domu jęki.
A wszelkie miasto przeciw tobie stanie,
W którym psy strzępy zbezcześciły trupów,
Zwierzęta dzikie i ptactwo, roznosząc
Wstrętne po świętych zaduchy ogniskach.
Takimi strzały ja, ciężko zelżony,
Godzę jak łucznik z gniewem w twoje serce
I jak celuję, że ostrze poczujesz.
O chłopcze, wiedźże mnie teraz do domu,
Bo on na młodszych swe gniewy upuścił,
A lepiej odtąd miarkował się w słowie
I myśl mu lepsza zajaśniała w głowie.


T y r e z j a s z odchodzi. 

Przodownik Chóru 

O władco, poszedł on po wróżbie strasznej. 
A wiem to, odkąd mi czarne siwizną 
Starość na głowie posrebrzyła włosy: 
Fałszu on nigdy nie zwiastował miastu. 

Kreon 

Ja też wiem o tym i trwoga mną miota.
Ustąpić ciężko, a jeśli się oprę,
To łatwo klęska roztrąci mą czelność.


Przodownik Chóru 

Synu Menoika, rozwagi ci trzeba. 

Kreon 

Cóż tedy czynić? Mów pójdę za radą. 


Przodownik Chóru 

Idź i wyprowadź dziewkę z ciemnej groty, 
A grób przygotuj dla ciała co leży. 

Kreon 

Radzisz i mniemasz, że ja mam ustąpić? 

Przodownik Chóru 

O, jak najprędzej, mój książę, bo chyżo 
Kaźń bogów ludzkich pochwyci nierozum. 

Kreon 

Ciężkie to, ale każę milczeć sercu; 
Cofnę się, trudno z koniecznością walczyć. 

Przodownik Chóru 

Idź, sam to uczyń, nie zwalaj na innych. 

Kreon 

Idę sam, zaraz; a wy, moi słudzy, 
Wziąwszy topory pośpieszcie pospołem 
Na miejsce widne, gdzie nagi trup leży. 
Ja, że zmieniłem me dawne zamysły, 
Com sam namotał, sam teraz rozwiążę. 
Najlepiej może działa, to do zgonu 
Praw istniejących przestrzegają zakonu. 

Wychodzi w towarzystwie służby. 

[Stasimon V] 

Chór 

Wieloimienny, coś z Kadmosa domu 
Przysporzył chwały dziewczynie, 
Synu ty Zeusa, pana burz i gromu! 
W italskiej ziemi twoje imię słynie, 

A i w Eleuzis, o synu Semeli, 

Roje cię sławią czcicieli. 

Bakchosie, w Tebach ty dzierżysz stolicę,
Kędy Ismenos ciche wody toczy;
Szałem twym tchnące pląsają dziewice,


Pieniem rozbrzmiewa gród smoczy. 


Widnyś ty w łunie jarzących kagańców,
Gdzie Parnas szczytem dwugłowym wystrzela,
Gdzie zdrój Kastalii i swawolnych tańców
Koryku nimfy zawodzą wesela.


W górach nysejskiej Eubei
W spowitej bluszczem mkniesz kniei,


Potem z tych brzegów, gdzie bujne winnice,
Zwrócisz swe kroki ku Tebom;
Pieśni cię chwały wiodą przez ulice


I brzmią radośnie ku niebom. 
Gród ten nad wszystkie czcisz grody na świecie 
Wraz z matką twoją ciężarną od gromu; 
Kiedy więc brzemię nieszczęścia nas gniecie 
Pełnego cierpień i sromu, 
Przybądź z Parnasu ku naszej obronie 
Lub przez wyjące mórz tonie. 

Ty, co przodujesz wśród gwiazd korowodu, 
Pieśniom przewodzisz wśród mroczy, 
Zawitaj, synu Zeusowego rodu! 
Niechaj cię zastęp naksyjskich otoczy 
Tyjad, co w szale od zmierzchu do rana 
Tańczą i w tobie czczą pana. 

Wchodzi P o s ł a n i e c . 

[Exodos] 

Posłaniec 

O kadma grodu, domu Amfiona
Mieszkańcy! Życia człowieka nie śmiałbym
Ani wysławiać, ni ganić przenigdy:
Bo los podnosi i los znów pogrąża
Bez przerwy w szczęście ludzi i w nieszczęścia,
A nikt przyszłości wywróżyć niezdolny.
Tak Kreon zdawał się godnym podziwu,
On, co wyzwolił tę ziemię od wrogów
I jako władca jedyny nad krajem
Rządził, potomstwem ciesząc się kwitnącym.
A dziś to wszystko – stracone. Bo radość
Jeśli w człowieku przygaśnie, to trzymam,
Że on nie żyje, lecz żywym jest trupem.



Gromadź bogactwa do woli w twym domu, 
Świeć jako władca na zewnątrz: gdy cieszyć 
Tym się nie można, to reszty tych skarbów 
Ja bym nie nabył za dymu cień marny. 

Przodownik Chóru 

Jakąż ty znowu wieść niesiesz złą księciu? 

Posłaniec 

Skończyli... Śmierci ich winni, co żyją. 

Przodownik Chóru 

Któż to mordercą, któż poległ? O, rzeknij! 

Posłaniec 

Haimon nie żyje, we własnej krwi broczy. 

Przodownik Chóru 

Z ojca czy z własnej zginąłże on ręki? 

Posłaniec 

W gniewie na ojca mordy sam się zabił. 

Przodownik Chóru 

Wróżbito, jakżeś czyn trafnie określił! 

Posłaniec 

W tym rzeczy stanie dalszej trza narady. 

Przodownik Chóru 

Lecz oto widzę biedną Eurydykę, 
Żonę Kreona; albo się przypadkiem 
Pojawia, albo słyszała o synu. 

Z pałacu wychodzi E u r y d y k a . 

Eurydyka

 Starcy, rozmowy waszej posłyszałam 
Właśnie, gdym z domu wybiec zamierzała, 
By do Pallady z modłami się zwrócić. 
I właśnie odrzwi odmykam zasuwki, 
By je roztworzyć, gdy nagle nieszczęsna 
Wieść uszy rani; więc padłam, zemdlona 
Z trwogi, w objęcia mych wiernych służebnic. 
Powtórzcie tedy, co ta wieść przynosi; 
W złym doświadczona, wysłucham słów waszych. 

Posłaniec 

Ja, miłościwa pani, byłem przy tym, 
Powiem więc wszystko, jak się wydarzyło; 

39



Cóż bo ukrywać, by potem na kłamcę
Wyjść? Przecie prawda zawsze fałsz przemoże.
Ja tedy wiodłem twojego małżonka
Na ten pagórek, gdzie biedne leżało,
Przez psy podarte, ciało Polinika.
Wnet do Hekaty zanieśliśmy modły
I do Plutona, by gniew ich złagodzić;
Obmywszy potem ciało w świętej wodzie,
Palimy szczątki na stosie z gałęzi
I grób z ojczystej sypiemy im ziemi.
To uczyniwszy, zaraz do kamiennej
Ślubno-grobowej łożnicy dziewczyny
Śpieszymy. Z dala ktoś jęki usłyszał
Od strony lochu, co za grób miał służyć,
Choć nie święciły go żadne obrzędy.
Wraz więc donosi panu, co zasłyszał.
Tego dochodzą zaś, kiedy się zbliżył,
Łkania żałosne, a pierś mu wybucha
Głosem rozpaczy: „O, ja nieszczęśliwy!
Czym odgadł prawdę? Czyż nie kroczę teraz
Drogą największej w żywocie mym klęski?
Syna wołanie mnie mrozi. O słudzy,
Śpieszcie wy naprzód, zbliżcie się do grobu
I przez szczelinę głazem zawaloną
Wszedłszy do wnętrza, baczcie, czy Haimona
Głosy ja słyszę, czy bogi mnie durzą”.
Posłuszni woli zwątpiałego pana,
Idziem na zwiad, a w grobowca głębi
Dojrzym wnet dziewkę, wiszącą za gardło,
Ściśnięte węzłem muślinowej chusty,
Podczas gdy młodzian uchwycił ją wpoły,
Boleśnie jęcząc nad szczęścia utratą,
Nad czynem ojca, nieszczęsnymi śluby.
Kreon, zoczywszy to, ciężko zajęknął,
Rzuca się naprzód i wśród łkania woła:
„O ty nieszczęsny! Cóżeś ty uczynił!
Czy szał cię jaki opętał złowrogi?
Wychodź, o synu, błagalnie cię proszę!”
Lecz syn na niego dzikim łysnął wzrokiem
I twarz przekrzywił, a słowa nie rzekłszy
Ima się miecza: wraz ojciec ucieczką
Uszedł zamachu; natenczas nieszczęsny
W gniewie na siebie nad ostrzem się schyla
I miecz w bok wraża; lecz jeszcze w konaniu
Drętwym ramieniem do zmarłej się tuli,
A z ust dyszących wytryska mu struga
Krwawa na blade kochanki policzki.


E u r y d y k a wybiega do pałacu. 

Trup dziś przy trupie, osiągnął on śluby, 


W domu Hadesa złożony przy lubej.
Nieszczęściem dowiódł, że wśród ludzi tłumu
Największe klęski płyną z nierozumu.


Przodownik Chóru 

A cóż stąd wróżysz, że znika niewiasta, 
Nie rzekłszy złego lub dobrego słowa? 

Posłaniec 

I ja się dziwię, lecz żywię nadzieję,
Że posłyszawszy o ciosie, nie chciała
Żałości swojej pospólstwu okazać,
Lecz się cofnęła do wnętrza domostwa,
By wśród sług wiernych wylewaćłzy gorzkie.
Toć jej rozwaga nie dopuści błędu.


Przodownik Chóru 

Nic nie wiem, ale milczenie uporne, 
Jak i zbyt głośne jęki, zło mi wróżą. 

Posłaniec 

Wnet się dowiemy, czy w głębiach rozpaczy
Nie kryje ona tajnego zamysłu.
Idźmy do domu, bo dobrze ty mówisz:
Nadmierna cisza, jest głosem złowrogim.


Odchodzi do pałacu. Wchodzi K r e o n , dźwigając ciało syna, za nim słudzy. 

Przodownik Chóru 

Lecz otóż książę tu właśnie nadchodzi; 

O! Znak wymowny ujął on ramiony, 
Nie cudzej zbrodni, jeśli rzec się godzi, 
Lecz własnej winy szalonej. 

Kreon 

Klnę moich myśli śmierciodajne winy, 
Co zatwardziły mi serce! 
Widzicie teraz wśród jasnej rodziny 

Ofiary, ofiar mordercę. 
Słowo dziś moje me czyny przeklina: 
W samym, o! życia rozkwicie 
Przedwczesne losy porwały mi syna, 

Mój obłęd zmiażdżył to życie. 

Przodownik Chóru 

Późno się zdajesz poznawać, co słuszne. 

Kreon 

Biada mi! 

41



Przejrzałem biedny: jakiż bóg złowrogi
Zwalił na głowę mą brzemię,
Na szału popchnął mnie drogi,
Szczęście mi zdeptał, wbił w ziemię.
O biada! Do zguby
Wiodąśmiertelnych rachuby.


Z pałacu wychodzi P o s ł a n i e c . 

Posłaniec 

Panie! Ty nieszczęść masz wielkie zasoby,
Bo jedyne dźwigasz w twych rękach nieszczęsnych,
A drugie ujrzysz niebawem w twym domu.


Kreon 

Czyż ja nie na dnie już nieszczęścia głębi? 

Posłaniec 

Nie masz jużżony; syna twego matka 
Właśnie na swoje targnęła siężycie. 

Kreon 

Nieubłagana przystani, Hadesie,
Gdzież koniec moich boleści?
O! Znowu nowe mi ten niesie
Godzące w serce mi wieści.
W męża, co legł już, wtórnym godzisz ciosem,
Złowrogim słowem i głosem.
Biada! Nieszczęście z nieszczęścia się sączy,
Z synem śmierćżonę łączy.


Przodownik Chóru 

Widzieć to możesz, dom stoi otworem. 

Kreon 

Złe się jak burza nade mną zerwało,
Nie widzę końca mej męce:
Syna zmarłego dźwigałem ja ręce,
A teraz żony martwe widzę ciało.
O biada! Matczyna
Rozpacz dognała już syna.


Posłaniec 

Zranionej ciężko nocą zaszły oczy, 
U stóp ołtarza zajękła nad zgonem 
Niegdyś chwalebnym syna Megareusa 
I nad Haimonem, a wreszcie przekleństwa 
Tobie rzuciła ciężkie, dzieciobójcy. 

42



Kreon 

Groza mną trzęsie. Przecz mieczem nikt w łono 
Ciosu mi śmierci nie zada? 
O, ja nieszczęsny! O biada mi, biada! 
W toń nieszczęść sunę spienioną. 

Posłaniec 

W konaniu jeszcze za te wszystkie zgony 
Na twoją głowę miotała przekleństwa. 

Kreon 

Jakimże ona skończyła sposobem? 

Posłaniec 

Żelazo w własnej utopiła piersi, 
Słysząc o syna opłakanym końcu. 

Kreon 

O biada! Win mi nie ujmie nikt inny, 
Nie ujmie męki ni kaźni! 
Ja bo nieszczęsny, ja twej śmierci winny, 
Nuże, o słudzy, wiedźcie mnie co raźniej, 
Uwodźcie mnie stąd; niech moim obliczem 
Nie mierżę, ja, co mniej jestem jak niczym! 

Przodownik Chóru 

Zysku ty szukasz, jeśli zysk w nieszczęściu, 
Bo lżejsza klęska, co nie gnębi długo. 

Kreon 

Błogosławion dzień ów, który nędzy
Kres już ostatni położy.
Przybądź, o przybądź co prędzej,
Niechbym nie ujrzał jutrzejszej już zorzy!


Przodownik Chóru 

To rzecz przyszłości, dla obecnej chwili 
Trza działać; tamto obmyślić – rzecz bogów. 

Kreon 

Wszystkie pragnienia w tym jednym zawarłem. 

Przodownik Chóru 

O nic nie błagaj, bo próżne marzenia,
By człowiek uszedł swego przeznaczenia.


Kreon 

Wiedźcie mnie, sługi, uchodźcie stąd ze mną, 
Mnie, który syna zabiłem wbrew woli 


I tamtą. Biada! Aż w oczach mi ciemno.
Dokąd się zwrócić, gdzie spojrzeć w niedoli?
Wszystko mi łamie się w ręku,
Los nie powalił, pełen burz i lęku.


Chór 

Nad szczęścia błysk, co złudą mar, najwyższy skarb – rozumu dar.
A wyzwie ten niechybny sąd,
Kto bogów lży i wali rząd.
I ześlą oni swą zemstę i kary
Na pychę słowa w człowieku,
I w klęsk odmęcie – rozumu i miary
W późnym nauczą go wieku.


44


